# 常用内置函数解析

[TOC]
------

## 一、基本运算符

基本运算符指的其实就是“加”、“减”、“乘”、“除”这四种最基本的运算逻辑，案例将使用以下示例代码作为模板进行解析：

```glsl
Shader "NewUnlitShader"
{
    SubShader
    {
        Tags { "RenderType" = "Opaque" }

        Pass
        {
            CGPROGRAM
            #pragma vertex vert
            #pragma fragment frag
            #include "UnityCG.cginc"

            struct appdata
            {
                float4 vertex : POSITION;
            };

            struct v2f
            {
                float4 vertex : SV_POSITION;
            };

            v2f vert(appdata v)
            {
                v2f o;
                o.vertex = UnityObjectToClipPos(v.vertex);
                return o;
            }

            float4 frag(v2f i) : SV_Target
            {
                return 1;
            }
            ENDCG
        }
    }
}
```

可以看到，上述示例代码非常干净。“顶点”着色器只计算了模型的顶点变换信息（因为这是必须的），而“片元”着色器只返回了一个纯白色“1”。

这里需要注意的是，通常一个“片元”着色器的类型为“float4”，也就是一个四维浮点数值。所以在返回结果时需要的同样是一个“float4”类型的值。至于这里只写“1”也能通过，是因为 Unity 会自动补足其余的分量。如果要写完整的话，那就应该是这样：

```glsl
float4 frag(v2f i) : SV_Target
{
    return float4(1, 1, 1, 1);
}
```

但只有一维数值是可以这么写的，二维与三维数值都不支持，需要手动补全剩余分量，否则会报错。

### 1.1、一维数值的基本运算

```glsl
float c = 1 + 2;
float c = 1 - 2;
float c = 1 * 2;
float c = 1 / 2;
```

通过观察上述示例代码可以发现，代码中的写法结构非常熟悉。只不过就是将“1+2=c”倒过来变成了“c=1+2”，然后在前面加一个符合结果的变量类型。

“c=1+2”的结果为“3”，这显然是一个一维数值。所以将其定义为 “float”即可（不是“float1”），其余的运算结果均是一般。

### 1.2、多维数值的基本运算

其实多维数值间的运算是最基本的数学知识，比如：

```glsl
float2 a = (1, 1);
float2 b = (1, 1);
float2 c = a + b;
```

在上述示例代码中，声明了“a”与“b”两个二位数值，仔细观察这与数学中的“向量（vector）”是一样的。那么，这样的运算也可以称作向量的运算。其中，因为“向量 a”与“向量 b”都具有“x”与“y”两个分量，所以又称之为“二维向量（vector2）”。那么，根据基本数学知识就可得知“向量 c”的结果是“（3，3）”
