# 写在前面的一些废话

[TOC]

------

[^下文来自毛星云的自序，共勉]:

依稀记得那还是 F4 红遍大街小巷，满城都飘扬着《流星雨》的年代。

那个时候的电子游戏，无论是投币式的街机游戏，还是网吧里的《反恐精英》、《流星蝴蝶剑》、《仙剑奇侠传》、《星际争霸》、《帝国时代》等引领时代的游戏界的璀璨明珠，总能深深地吸引住每个纯真无邪孩童的心，绚烂的游戏画面总是让孩童们流连忘返。

那个时候，每次放学后唯一单纯的想法，就是悄悄溜到学校附近的网吧，和电脑游戏亲密接触。口袋里有邻花钱的时候就能玩上一会儿，没有零花钱的时候就痴痴地站在屏幕前面看别人操纵着荧幕前的剑侠闯荡世界。年少的我单纯地认为，游戏世界中存在着一个无比恢弘的世界，那是可以装下梦想的地方。应该是我对游戏的痴迷，对游戏开发梦想的虔诚，让我走向了研习游戏开发的这条道路。

还记得那个香樟树覆盖的夏天，年幼无知的我在一帮同学中吹牛说：我长大后，一定要自己开发出比这些还牛还要好玩的游戏。

现在想想，这几年走过的路途，真应了那句话，“现在的努力，都是为了小时候吹过的牛逼”。

这些年来，在学习游戏编程的道路上有过惊喜，有过坎坷，有过自豪，有过怅惘，走了不少弯路，也算是最终走上了正途，小有所成。于是，我单曲循环着五月天的《有些事情现在不做一辈子都不会做了》，打开 Word，打开 Visual Studio，把自己这么多年来的游戏开发经验和心得用文字凝聚起来，开始为大家写这本书。

而这么一写，就是一整年。

经过一年夙兴夜寐，终于，赶在22岁生日之前，近百万字的书稿随着一声响指而初具雏形。

“谨以此书献给父母，因养育之恩无以回报。谨以此书献给母校南京航空航天大学和乌克兰国立航空航天大学，因赐予我一颗不甘平庸、上下求索的心。谨以此书献给所有怀揣游戏开发梦想的人们，因为，你们不是一个人在战斗。”

当在书稿的开头写下这三个“谨以”的时候，我终于开始觉得，这一年的夜以继日，这一年的披星戴月，都是值得的。

然而，因为岁月积累的关系，这本书中渗透的编程思想或许不能和编程界中的泰斗们同日而语。但是，我可以捂着胸口问心无愧地说，我把这些年自己悟出来的关于游戏编程的学习方法和真知灼见，毫无保留地呈现给了大家。大家能看到的眼前的这些句子和代码，全都是经过一遍又一遍的深思熟虑，一遍又一遍的修改，然后小心谨慎地敲出来的。

详细研究过游戏编程的朋友们都应该有这样的共识：中国人写的书水平上不去，外国人写的书水平有了，但是翻译得往往都强差人意，理解不了。

也许正是这个原因，国内游戏编程的入门门槛一直很高，DirectX 一直被人们认为是很难学的。很多怀揣游戏开发梦想的热血青年们，信誓旦旦地开始着手学习游戏编程的时候，却被晦涩难懂的游戏编程教材拒之梦想门外，碰了一鼻子灰，从此和最初的梦想失之交臂。我想，这正是导致国产游戏业界的萎靡，国产游戏一直很难成长起来的原因之一。

在这样的环境的激励下，这本倾注我一年多心血的书出现了，它的创作初衷便是渴望能够改变这样的现状。

愿这本书，能帮到那些热爱游戏编程、怀揣游戏开发梦想，却苦于难以入门的人们，让他们少走弯路。

愿这本书，能为国产游戏、国产游戏引擎的崛起，开启一扇门，迎接新的黎明。

我有一个梦想，将来的某一天，大家都能玩到蕴含着中国上下五千年本土文化的优质游戏大作。

我有一个梦想，有一天，西游记能出ACT，让老外去体会中国文化西游记中”斗战胜佛”的打击快感，那一定比西方的动作巅峰之作《战神》、《鬼泣》更加深邃。

我有一个梦想，有一天，上海滩能出沙盒游戏，而不是玩《GTA》感受美国梦，亦或是玩着《热血无赖》体验国外公司强行塞给我们的“中国文化”。

我有一个梦想，有一天，不少 3A 大作不需要汉化，因为是我们自己的游戏，配音是中文，文化也是中国的。

我有一个梦想，将来的某一天，国产游戏能像中国的其他产业一样，以一个领跑者的姿态，面对全世界，面对全宇宙，器宇轩昂，扬眉吐气。

这会是由我们一起去完成的梦想。

我等着我们的好消息。

浅墨 2013年5月于乌克兰

希望我们可以一起努力，翻过那座山。

------

## 前言

[^不忘初心]: 希望这篇知识库能够帮助刚入行的新人能够少走些弯路。

### 首先

我个人认也不应该把自己粗浅的划分到“技术型 TA”或者“艺术型 TA”的派别当中。人一旦有了分别心，很多奇怪的东西就应运而生了，比如鄙视链（莫名其妙的玩意儿）。

技术美术是一个复合型岗位，需要同时具备编程以及美术资源制作能力。因为门槛较高，所以身价一般也比较高。因其岗位复合性的特点，通常不能同时具备技术与艺术中所有方向的能力，又因为实际项目流程中不可能让一个人大包大揽所有工作，这才出现了各种方向的技术美术。

而一名合格的技术美术所追求的应该是灵活运用各种知识与技术，在有限的资源中表达尽可能好的艺术效果（T 是手段，A 是目的。不然为什么不叫美术技术，而是技术美术呢？）。

一切技术方向的探索与研究的结果，都应当是工作与自身兴趣相结合的产物。试想，在自身兴趣不足的情况下，又有谁能够坚持不懈的学习大量枯燥乏味的知识，并向一个方向不断努力呢（做到的必然是超人）？

而在实际的工作当中仍然会将 TA 的工作职责做出不少的细分方向，例如：特效向 TA、动作向 TA、工具向 TA、流程向 TA、音效向 TA 等等。但这也只是因为工作需要大家共同完成（是一个团队啊！），才细分到若干个领域让不同的强人撑起一片天空，并非是一个人的华彩。

所以，团队意识非常重要。

当作为一名技术美术投身一个项目时，面对实际的需求应当从项目整体的角度或者完整生产流程的角度去思考具体的方案应当如何设计。高效的生产流程与合理的资源生产规格就成了“降本增效”的不败法宝。

### 其次

在项目研发的不同阶段，TA 的工作侧重点会有所不同。一般来说，实现一个美术效果分为4个阶段：方案确定、技术预研、效果实现、生产跟进。

####  启动阶段

TA 需要配合美术同学给出可供我们项目参考的美术风格，并针对特定的效果进行技术评估，确定效果是否能实现。除了仿制出其它项目的效果之外，TA 还需要为项目增加自己的特色，提升项目的市场竞争力。

在拿到一个具体的美术效果需求时，需要针对这个需求选择合适的实现方案。

为了找到合适的方案，首先需要用技术语言将需求表达出来。然后再对竞品进行分析，推测对方使用了什么技术来实现该效果。再去学习与实现技术相关的资料，资料就可以从书籍、SIGGRAPH 等地方找到需要的内容。最后针对之前的工作内容整理并输出一份文档，发起一次会议与相关人员对齐之后的工作内容。

#### Demo 阶段

方案确定之后，就可以尝试在项目生产环境下对效果进行初步的实现，制作一个 Demo。这个过程中不需要太关注代码架构的合理性和性能问题，尽可能快速就好。

如果过程中使用的美术素材需要使用比较特殊的方式进行制作，最好自己动手制作，不要去麻烦美术。因为这个方案可能并不是最终方案，这时让美术去学习新的制作方法性价比不高。等这个方案真的成为了最终方案时，再推广新的制作方法。但是常规的素材还是需要积极找美术配合输出的。

在整个过程中，我建议要地将自己想法与遇到的问题问题记录到文档上（养成好习惯）。这可以作为备忘录，也方便以后进行技术分享。

等到 Demo 制作完毕以后，可以开会跟相关人员对实现出来的效果进行讨论，确定最终是否采纳该方案。如果效果不太好，则需要尽快修改或重新选择实现方案。

确定方案后，就进入到了方案实现阶段。这个阶段主要是将 Demo 的效果落地到项目生产环境中。在这个过程中需要依据项目规范重构代码。如果存在较明显的性能消耗，则需要开展性能优化工作。如果有必要的话，可以开发特殊素材的制作工具。同时输出美术制作文档，并配合给出样例素材对美术进行基本的生产培训。之后还可以定期给团队成员进行技术分享，确保大家对引擎技术有着一致的认知。

在方案正式投入生产线使用时，需要积极主动地跟美术进行交流以确保他们在制作过程没有被问题卡住，保证开发流程通畅。

同时要注意，效果的跟进不可以交给 QA 来进行，QA 只负责提出异常效果，表现力需要TA亲自跟进。建议多向美术收集素材制作工具的使用体验，及时对工具进行改良。

#### 中期阶段

TA 需要对资产进行良好地分类、维护、升级。因为资产会逐渐变得庞大，需要控制好资产大小且确保被打包的资产不多也不少。

为了更合理地管理好资产，需要输出一定的规范文档，并依据必要的规范实现自动资源检查工具。

还需要关注性能表现，针对性能消耗较大的效果进行优化。如果无法优化，可以考虑直接毙掉该效果。这时还需要开始考虑上线后可能会面临的问题，针对这些问题给出解决方案。

#### 内测阶段

需要及时解决运行环境中出现的性能问题、兼容性问题、效果表现力问题。

#### 上线后

可以对之前工作结果进行总结与沉淀，甚至可以为美术组织一次复盘分享会，总结经验为新的项目做准备。

### 最后

很多美术转 TA 小伙伴都会有不少疑问：我不懂代码怎么办？我原来是做建模的，不懂特效怎么办？我没有游戏制作经验怎么办？

有这样的担忧（心理障碍）其实很正常，不过咱们转念想想：建模、特效、地编哪一个不是需要大量时间的学习与训练才能掌握的一门技能呢？美术学习编程很困难，但反过来程序学习美术也很困难啊！大家都是在一个领域中深耕多年才有了一定的技术积累，打破舒适圈谁都难受。

业内有很多小伙伴并不是专业美术生出生，但也能通过努力做出非常惊艳的作品，这种情况层出不穷。那又是为什么呢？

毅力与专注就是我个人的解释：

- 毅力：在别人偷奸耍滑的时候，自己能够走好每一步。在别人放弃、抱怨、摆烂的时候还能够继续坚持，并且真的是对自身所在领域是有兴趣的，愿意去学习与研究。
- 专注：在工作、学习、训练的时候保持精神高度集中，甚至别人的呼喊声都听不见。已然到达全身心投入的境界，此时不光是你的肌肉在记忆，甚至你的毛孔都在“记忆”。

其实我认为技术的进步就像爬台阶，每解决一个问题就爬上一个台阶。当你爬了一段时间再往回看时就会发现，不知不觉间自己成长了很多。这不单单是从技术上的成长，而是在不断解决问题的过程中，思维与意志都得到了磨练。这不懂那不会又有什么关系？一点点学嘛，不要急于求成（老话说得好：好事多磨）。沉下心来，默默耕耘，一定会迎来丰收！

那作为一名技术美术到底需要掌握哪些技能呢？咱来盘一盘。

## 技术力

### 美术方面

- 基本 DCC 软件的编辑能力

熟练的使用各种 DCC 软件是一个 TA 不可或缺的能力。

基础的比如像 3Ds Max、Maya、ZBrush、Photoshop、Substance Painter、Substance Designer 等等，进阶的比如像 Houdini、WorldMachine、SpeedTree 等等这些软件的绝大部分功能都要烂熟于心，只有做到这样才能说对美术资源的生产比较了解。并且因为对 DCC 非常熟悉，就可以开发一些自动化工具来辅助美术更好地进行内容产出。

而随着经验的增长就会涉及到各行各业，到这时可以选择一个自己感兴趣的方向深入下去。

**总的来说就是需要会建模、画贴图，然后开发一些自动化工具来使制作过程更加的流畅与便捷（说白了就是让美术爽）。**

------

- 审美能力

技术美术，顾名思义，包含了大量美术的内容。以最基础的美术知识为根本，万变不离其宗，包括造型、透视、色彩、质感等多个方面。

我个人认为美其实并不由画面的好坏来完全定义，而是囊括了思路的缜密性、设计出的参数是否合理、便于美术理解与调节以及编写的工具是否便捷等诸多要素共同决定的。甚至，我认为一名合格的技术美术需要具备相当水准的传统/数字绘画能力。所以，我也建议大家利用业余时间来练习一些素描（包括速写）与色彩，这能更好的帮助你去理解画面。

当然，我也意识到了这个要求有点过于苛刻，但作为艺术与技术结合于一身的“大佬”，不应该如此要求自己吗？

那么我们应当如何提高审美能力，或者说建立审美认知呢？

我个人建议大家从艺术史开始了解，从历史的角度来观察不同国家、地区、民族的艺术发展历程以及文化特点并进行归纳总结。这有助于 TA 在项目中的画面把控。

比如育碧的《刺客信条》系列，当中的人文、风景、建筑等元素都是符合当时的时代背景的。所以游戏中的画面一眼就能分辨出角色的服饰、道具、发型、肤色、相貌等等都与“那个地方”、“那个时代”所匹配。

剩下要做到匹配的过程那就是不断练习的过程了，无论是角色、道具还是场景都需要一段时间的练习才能慢慢沉淀下来。空闲的时间可以考虑去一些艺术展，汲取各家所长对专业很有帮助。

**总的来说就是成为一个“有文化”的人，限制一名 TA 发展的恰恰不是所谓的技术能力（或者说图形学能力），反而是对美的理解。**

------

- 沟通能力

主动、正面的积极沟通态度非常重要，面对美术不能抱有“我很懂技术，我很牛逼”这种莫名其妙的优越感。

懂美术是一个相比程序员来说很大的优势，把复杂的问题简单概括是一种能力。能把美术闻所未闻的专业术语解释成能瞬间明白的“人话”，贯穿在 TA 的整个工作流程当中。

例如“Tonemapping（色调映射）”，对美术来说可能就是在 PS 里面点几下就好。既然如此就不要罗里吧嗦解释一大堆技术原理，那真的是又臭又长还遭人嫌（美术只会觉得你在装逼而不是在教他，其实就是罗嗦的时机不对）。

**总的来说就是好好说话，别拽。**

------

### 技术方面

必须掌握编程技能，没得商量。通常包含三类：着色语言、编程语言、脚本语言。

- 着色器语言

目前主流应用的着色器语言有三种，分别是 OpenGL、HLSL、CG。熟练编写着色器目前成了技术美术不可或缺的能力，这几种语言的写法非常接近，基本可以做到同时精通。

作为一名技术美术，我们必须时刻清晰地认识到自身的定位。不见得非要掌握底层基础算法或架构，因为这里面有很大一部分内容是由图形程序员来承担的。但需要掌握表面着色的效果向着色器开发，并具备很强的优化能力。通过自身的美术素养，创造大量 Trick 来增强画面表现力，尤其是非真实感渲染方面，一名拥有优秀美术素养的 TA 就显得十分重要。

**总的来说就是看清楚自身在项目中的定位，做好表面效果开发，不要和图形程序员抢饭碗。**

------

- 编程语言

作为 TA，并不是说比美术更懂一些引擎才做就够了，而是像 C++、C# 这类语言必须只要精通一种。很多高级美术对引擎功能的使用不见得懂的少，例如高级特效师、高级动画师。而TA 应当在高级美术的基础上，使用编程语言自动地控制或检测美术资产的正确性，对重复性工作进行批处理开发，对引擎中的操作繁琐的步骤进行一键操作的简化处理，甚至把很多操作集中在打包流程中。

但这方面工作与引擎程序或客户端程序有一定的交集，要注意掌握好工作分配的尺度，不要随意越界。

首先，TA 在引擎层面开发的工具或功能，由于与游戏项目耦合性较高，所以要时刻关注可靠性。美术生产资源的合理性要完全在这一步被牢牢把握，通过使用资源检测、资源后处理、资源提交等工具来完全阻断出错率的可能。

其次，需要关注的是美术工具流方面的易用性。一旦工具交互做的很差或不好用，美术用起来会很排斥。这将导致没有反馈信息的输入，从而无法更新迭代，久而久之就开发不下去了。如果强行推广使用的话，那么对于美术来说就由帮手变成了敌人，这是非常不可取的。

最后一点才是运行速度，但这一点又是不可或缺的。如果你使用编程语言开发了工具，那必定带来开发速度的提升，但需要要遵循二八原理。比如花很少的开发时间，把美术生产输出从几天或几周优化到了分钟或秒级，那就没必要再花百分之八十的时间去扣算法，优化那么几毫秒的运行速度。

当然，以上所有引擎内功能的稳定性是由一套稳定的引擎底层架构、渲染以及客户端逻辑来支撑的。如果引擎和逻辑变来变去，那么工具也无法保证稳定。

**总的来说就是在一套稳定的框架下开发出能极大提升美术生产效率，同时又能保障流程顺畅的工具，但需要注意工作边界。**

------

- 脚本语言

脚本语言通常是指像 MaxScript（3Ds Max）、Mel（Maya）、Vex（Houdini）这种 DCC 软件的语言。这种语言使用的功能相对简单，大多时候是对软件封装好的功能进行调用即可。

TA 需要根据项目所使用的 DCC 软件操来编写一些脚本插件，这会对美术的大量重复性工作进行自动批处理，从而使得自己与艺术家都能够从重复的工作中解脱出来，集中精力进行艺术创作。当然也需要遵循“使用者既开发者”原理，它的工作流一般是线性且拟人化的。不同软件的写法与 API 差异很大，由于官方文档写的烂，有很大的学习代价。所以这方面工作一般没有程序员会接手，只有 TA 来承担（TA 太难了）。

DCC 工具一般来说以批处理和资源检查为主，一定程度上追求运行速度。因为美术要经常快速修改美术资源，所见即所得非常关键。由于这里生产的资源是完全与游戏项目脱离的，所以不以稳定性为主，而是提高美术的舒适度更重要。在引擎工具方面，还会对美术资源进行二次，三次的反复检查。

Python 介于脚本语言与编程语言之间，各个软件或引擎之间可以同时支持。所以目前来看性价比要高一些，值得研究研究。

**总的来说就是针对 DCC 写一套工具让美术和自己都很爽。**
